---

title: 计算机网络协议 
date: 2018-05-29 17:53:09
tags: [杂谈, 技术,笔记]
category: [笔记] 
toc: true
mathjax: true

---

# 计算机网络协议

[https://hit-alibaba.github.io/interview/basic/network/HTTP.html](https://hit-alibaba.github.io/interview/basic/network/HTTP.html)

## TCP/IP协议

#### 1. 特点

- TCP 提供一种**面向连接的、可靠的**字节流服务
- 在一个 TCP 连接中，仅有两方进行彼此通信。广播和多播不能用于 TCP
- TCP 使用校验和，确认和重传机制来保证可靠传输
- TCP 给数据分节进行排序，并使用累积确认保证数据的顺序不变和非重复
- TCP 使用滑动窗口机制来实现流量控制，通过动态改变窗口的大小进行拥塞控制

**注意：TCP 并不能保证数据一定会被对方接收到，因为这是不可能的。TCP 能够做到的是，如果有可能，就把数据递送到接收方，否则就（通过放弃重传并且中断连接这一手段）通知用户。因此准确说 TCP 也不是 100% 可靠的协议，它所能提供的是数据的可靠递送或故障的可靠通知。**

#### 2. 三次握手

所谓三次握手(Three-way Handshake)，是指建立一个 TCP 连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。

三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立 TCP 连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换 TCP 窗口大小信息。在 socket 编程中，客户端执行`connect()`时。将触发三次握手。

- 第一次握手(SYN=1, seq=x):

  客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X,保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。

  发送完毕后，客户端进入`SYN_SEND`状态。

- 第二次握手(SYN=1, ACK=1, seq=y, ACKnum=x+1):

  服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入`SYN_RCVD`状态。

- 第三次握手(ACK=1，ACKnum=y+1)

  客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1

  发送完毕后，客户端进入`ESTABLISHED`状态，当服务器端接收到这个包时，也进入`ESTABLISHED`状态，TCP 握手结束。

#### 3. 四次挥手

TCP 的连接的拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手(Four-way handshake)，也叫做改进的三次握手。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在 socket 编程中，任何一方执行`close()`操作即可产生挥手操作。

- 第一次挥手(FIN=1，seq=x)

  假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。

  发送完毕后，客户端进入`FIN_WAIT_1`状态。

- 第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)

  服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。

  发送完毕后，服务器端进入`CLOSE_WAIT`状态，客户端接收到这个确认包之后，进入`FIN_WAIT_2`状态，等待服务器端关闭连接。

- 第三次挥手(FIN=1，seq=y)

  服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。

  发送完毕后，服务器端进入`LAST_ACK`状态，等待来自客户端的最后一个ACK。

- 第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)

  客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入`TIME_WAIT`状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。

  服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入`CLOSED`状态。

  客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入`CLOSED`状态。

#### 3. SYN攻击

- 什么是 SYN 攻击（SYN Flood）？

  在三次握手过程中，服务器发送 SYN-ACK 之后，收到客户端的 ACK 之前的 TCP 连接称为半连接(half-open connect)。此时服务器处于 SYN_RCVD 状态。当收到 ACK 后，服务器才能转入 ESTABLISHED 状态.

  SYN 攻击指的是，攻击客户端在短时间内伪造大量不存在的IP地址，向服务器不断地发送SYN包，服务器回复确认包，并等待客户的确认。由于源地址是不存在的，服务器需要不断的重发直至超时，这些伪造的SYN包将长时间占用未连接队列，正常的SYN请求被丢弃，导致目标系统运行缓慢，严重者会引起网络堵塞甚至系统瘫痪。

  SYN 攻击是一种典型的 DoS/DDoS 攻击。

- 如何检测 SYN 攻击？

  检测 SYN 攻击非常的方便，当你在服务器上看到大量的半连接状态时，特别是源IP地址是随机的，基本上可以断定这是一次SYN攻击。在 Linux/Unix 上可以使用系统自带的 netstats 命令来检测 SYN 攻击。

- 如何防御 SYN 攻击？

  SYN攻击不能完全被阻止，除非将TCP协议重新设计。我们所做的是尽可能的减轻SYN攻击的危害，常见的防御 SYN 攻击的方法有如下几种：

  - 缩短超时（SYN Timeout）时间
  - 增加最大半连接数
  - 过滤网关防护
  - SYN cookies技术

#### 4. TCP KeepAlive

TCP 的连接，实际上是一种纯软件层面的概念，在物理层面并没有“连接”这种概念。TCP 通信双方建立交互的连接，但是并不是一直存在数据交互，有些连接会在数据交互完毕后，主动释放连接，而有些不会。在长时间无数据交互的时间段内，交互双方都有可能出现掉电、死机、异常重启等各种意外，当这些意外发生之后，这些 TCP 连接并未来得及正常释放，在软件层面上，连接的另一方并不知道对端的情况，它会一直维护这个连接，长时间的积累会导致非常多的半打开连接，造成端系统资源的消耗和浪费，为了解决这个问题，在传输层可以利用 TCP 的 KeepAlive 机制实现来实现。主流的操作系统基本都在内核里支持了这个特性。

TCP KeepAlive 的基本原理是，隔一段时间给连接对端发送一个探测包，如果收到对方回应的 ACK，则认为连接还是存活的，在超过一定重试次数之后还是没有收到对方的回应，则丢弃该 TCP 连接。

[TCP-Keepalive-HOWTO](http://www.tldp.org/HOWTO/html_single/TCP-Keepalive-HOWTO/)有对 TCP KeepAlive 特性的详细介绍，有兴趣的同学可以参考。这里主要说一下，TCP KeepAlive 的局限。首先 TCP KeepAlive 监测的方式是发送一个 probe 包，会给网络带来额外的流量，另外 TCP KeepAlive 只能在内核层级监测连接的存活与否，而连接的存活不一定代表服务的可用。例如当一个服务器 CPU 进程服务器占用达到 100%，已经卡死不能响应请求了，此时 TCP KeepAlive 依然会认为连接是存活的。因此 TCP KeepAlive 对于应用层程序的价值是相对较小的。需要做连接保活的应用层程序，例如 QQ，往往会在应用层实现自己的心跳功能。

---

## HTTP协议

#### 1. 特性

- HTTP构建于TCP/IP协议之上，默认端口号是80
- HTTP是**无连接无状态**的

#### 2. HTTP报文

HTTP 协议是以 ASCII 码传输，建立在 TCP/IP 协议之上的应用层规范。规范把 HTTP 请求分为三个部分：状态行、请求头、消息主体。类似于下面这样：

```xml
<method> <request-URL> <version>
<headers>
<entity-body>
```

###### 1. HTTP Method

|     | 方法      | 描述                                                                     |
| --- | ------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 1   | GET     | 请求指定的页面信息，并返回实体主体。提交量受限于URL长度                                          |
| 2   | HEAD    | 类似于get请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头                                       |
| 3   | POST    | 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。 |
| 4   | PUT     | 从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。                                               |
| 5   | DELETE  | 请求服务器删除指定的页面。                                                          |
| 6   | CONNECT | HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。                                       |
| 7   | OPTIONS | 允许客户端查看服务器的性能。                                                         |
| 8   | TRACE   | 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。                                                  |

HTTP定义了与服务器交互的不同方法，最基本的方法有4种，分别是`GET`，`POST`，`PUT`，`DELETE`。`URL`全称是资源描述符，我们可以这样认为：一个`URL`地址，它用于描述一个网络上的资源，而 HTTP 中的`GET`，`POST`，`PUT`，`DELETE`就对应着对这个资源的查，增，改，删4个操作。

1. GET用于信息获取，而且应该是安全的 和 幂等的。

   所谓安全的意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，GET 请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态。

   幂等的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果。

   GET请求报文示例：

   ```
    GET /books/?sex=man&name=Professional HTTP/1.1
    Host: www.example.com
    User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.6)
    Gecko/20050225 Firefox/1.0.1
    Connection: Keep-Alive
   ```

2. POST表示可能修改变服务器上的资源的请求。

   ```
    POST / HTTP/1.1
    Host: www.example.com
    User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.6)
    Gecko/20050225 Firefox/1.0.1
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
    Content-Length: 40
    Connection: Keep-Alive
   
    sex=man&name=Professional
   ```

3. 注意:

   - GET 可提交的数据量受到URL长度的限制，HTTP 协议规范没有对 URL 长度进行限制。这个限制是特定的浏览器及服务器对它的限制
   - 理论上讲，POST 是没有大小限制的，HTTP 协议规范也没有进行大小限制，出于安全考虑，服务器软件在实现时会做一定限制
   - 参考上面的报文示例，可以发现 GET 和 POST 数据内容是一模一样的，只是位置不同，一个在URL里，一个在 HTTP 包的包体里

###### POST 提交数据的方式

HTTP 协议中规定 POST 提交的数据必须在 body 部分中，但是协议中没有规定数据使用哪种编码方式或者数据格式。实际上，开发者完全可以自己决定消息主体的格式，只要最后发送的 HTTP 请求满足上面的格式就可以。

但是，数据发送出去，还要服务端解析成功才有意义。一般服务端语言如 php、python 等，以及它们的 framework，都内置了自动解析常见数据格式的功能。服务端通常是根据请求头（headers）中的 Content-Type 字段来获知请求中的消息主体是用何种方式编码，再对主体进行解析。所以说到 POST 提交数据方案，包含了 Content-Type 和消息主体编码方式两部分。下面就正式开始介绍它们：

- `application/x-www-form-urlencoded`

这是最常见的 POST 数据提交方式。浏览器的原生`<form>`表单，如果不设置 enctype 属性，那么最终就会以`application/x-www-form-urlencoded`方式提交数据。上个小节当中的例子便是使用了这种提交方式。可以看到 body 当中的内容和 GET 请求是完全相同的。

- `multipart/form-data`

这又是一个常见的 POST 数据提交的方式。我们使用表单上传文件时，必须让`<form>`表单的 enctype 等于`multipart/form-data`。直接来看一个请求示例：

```
POST http://www.example.com HTTP/1.1
Content-Type:multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA

------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
Content-Disposition: form-data; name="text"

title
------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="chrome.png"
Content-Type: image/png

PNG ... content of chrome.png ...
------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA--
```

这个例子稍微复杂点。首先生成了一个 boundary 用于分割不同的字段，为了避免与正文内容重复，boundary 很长很复杂。然后`Content-Type`里指明了数据是以`multipart/form-data`来编码，本次请求的 boundary 是什么内容。消息主体里按照字段个数又分为多个结构类似的部分，每部分都是以 --boundary 开始，紧接着是内容描述信息，然后是回车，最后是字段具体内容（文本或二进制）。如果传输的是文件，还要包含文件名和文件类型信息。消息主体最后以 --boundary-- 标示结束。关于`multipart/form-data`的详细定义，请前往[RFC1867](http://www.ietf.org/rfc/rfc1867.txt)查看（或者相对友好一点的[MDN 文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Disposition)）。

这种方式一般用来上传文件，各大服务端语言对它也有着良好的支持。

上面提到的这两种 POST 数据的方式，都是浏览器原生支持的，而且现阶段标准中原生`<form>`表单也只支持这两种方式（通过`<form>`元素的 enctype 属性指定，默认为`application/x-www-form-urlencoded`。其实 enctype 还支持 text/plain，不过用得非常少）。

随着越来越多的 Web 站点，尤其是 WebApp，全部使用 Ajax 进行数据交互之后，我们完全可以定义新的数据提交方式，例如`application/json`，`text/xml`，乃至`application/x-protobuf`这种二进制格式，只要服务器可以根据`Content-Type`和`Content-Encoding`正确地解析出请求，都是没有问题的。

###### 响应报文

HTTP 响应与 HTTP 请求相似，HTTP响应也由3个部分构成，分别是：

- 状态行
- 响应头(Response Header)
- 响应正文

状态行由协议版本、数字形式的状态代码、及相应的状态描述，各元素之间以空格分隔。

常见的状态码有如下几种：

- `200 OK`客户端请求成功
- `301 Moved Permanently`请求永久重定向
- `302 Moved Temporarily`请求临时重定向
- `304 Not Modified`文件未修改，可以直接使用缓存的文件。
- `400 Bad Request`由于客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解。
- `401 Unauthorized`请求未经授权。这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用
- `403 Forbidden`服务器收到请求，但是拒绝提供服务。服务器通常会在响应正文中给出不提供服务的原因
- `404 Not Found`请求的资源不存在，例如，输入了错误的URL
- `500 Internal Server Error`服务器发生不可预期的错误，导致无法完成客户端的请求。
- `503 Service Unavailable`服务器当前不能够处理客户端的请求，在一段时间之后，服务器可能会恢复正常。

下面是一个HTTP响应的例子：

```
HTTP/1.1 200 OK

Server:Apache Tomcat/5.0.12
Date:Mon,6Oct2003 13:23:42 GMT
Content-Length:112

<html>...
```

###### 条件GET

根据304状态码使用本地缓存，不用每次都服务器返回内容，浪费带宽。

###### Keep-Alive

我们知道 HTTP 协议采用“请求-应答”模式，当使用普通模式，即非 Keep-Alive 模式时，每个请求/应答客户和服务器都要新建一个连接，完成之后立即断开连接（HTTP 协议为无连接的协议）；当使用 Keep-Alive 模式（又称持久连接、连接重用）时，Keep-Alive 功能使客户端到服务器端的连接持续有效，当出现对服务器的后继请求时，Keep-Alive 功能避免了建立或者重新建立连接。

在 HTTP 1.0 版本中，并没有官方的标准来规定 Keep-Alive 如何工作，因此实际上它是被附加到 HTTP 1.0协议上，如果客户端浏览器支持 Keep-Alive ，那么就在HTTP请求头中添加一个字段 Connection: Keep-Alive，当服务器收到附带有 Connection: Keep-Alive 的请求时，它也会在响应头中添加一个同样的字段来使用 Keep-Alive 。这样一来，客户端和服务器之间的HTTP连接就会被保持，不会断开（超过 Keep-Alive 规定的时间，意外断电等情况除外），当客户端发送另外一个请求时，就使用这条已经建立的连接。

在 HTTP 1.1 版本中，默认情况下所有连接都被保持，如果加入 "Connection: close" 才关闭。目前大部分浏览器都使用 HTTP 1.1 协议，也就是说默认都会发起 Keep-Alive 的连接请求了，所以是否能完成一个完整的 Keep-Alive 连接就看服务器设置情况。

由于 HTTP 1.0 没有官方的 Keep-Alive 规范，并且也已经基本被淘汰，以下讨论均是针对 HTTP 1.1 标准中的 Keep-Alive 展开的。

注意：

- HTTP Keep-Alive 简单说就是保持当前的TCP连接，避免了重新建立连接。

- HTTP 长连接不可能一直保持，例如`Keep-Alive: timeout=5, max=100`，表示这个TCP通道可以保持5秒，max=100，表示这个长连接最多接收100次请求就断开。

- HTTP 是一个无状态协议，这意味着每个请求都是独立的，Keep-Alive 没能改变这个结果。另外，Keep-Alive也不能保证客户端和服务器之间的连接一定是活跃的，在 HTTP1.1 版本中也如此。唯一能保证的就是当连接被关闭时你能得到一个通知，所以不应该让程序依赖于 Keep-Alive 的保持连接特性，否则会有意想不到的后果。

- 使用长连接之后，客户端、服务端怎么知道本次传输结束呢？两部分：1\. 判断传输数据是否达到了Content-Length 指示的大小；2. 动态生成的文件没有 Content-Length ，它是分块传输（chunked），这时候就要根据 chunked 编码来判断，chunked 编码的数据在最后有一个空 chunked 块，表明本次传输数据结束，详见[这里](http://www.cnblogs.com/skynet/archive/2010/12/11/1903347.html)。什么是 chunked 分块传输呢？下面我们就来介绍一下。

###### Cookie

###### Session

###### 跨站攻击

- CSRF（Cross-site request forgery，跨站请求伪造）

  CSRF(XSRF) 顾名思义，是伪造请求，冒充用户在站内的正常操作。

  例如，一论坛网站的发贴是通过 GET 请求访问，点击发贴之后 JS 把发贴内容拼接成目标 URL 并访问：

  ```
    http://example.com/bbs/create_post.php?title=标题&content=内容
  ```

  那么，我们只需要在论坛中发一帖，包含一链接：

  ```
    http://example.com/bbs/create_post.php?title=我是脑残&content=哈哈
  ```

  只要有用户点击了这个链接，那么他们的帐户就会在不知情的情况下发布了这一帖子。可能这只是个恶作剧，但是既然发贴的请求可以伪造，那么删帖、转帐、改密码、发邮件全都可以伪造。

  **如何防范 CSRF 攻击**？可以注意以下几点：

  - 关键操作只接受POST请求

  - 验证码

    CSRF攻击的过程，往往是在用户不知情的情况下构造网络请求。所以如果使用验证码，那么每次操作都需要用户进行互动，从而简单有效的防御了CSRF攻击。

    但是如果你在一个网站作出任何举动都要输入验证码会严重影响用户体验，所以验证码一般只出现在特殊操作里面，或者在注册时候使用。

  - 检测 Referer

    常见的互联网页面与页面之间是存在联系的，比如你在`www.baidu.com`应该是找不到通往`www.google.com`的链接的，再比如你在论坛留言，那么不管你留言后重定向到哪里去了，之前的那个网址一定会包含留言的输入框，这个之前的网址就会保留在新页面头文件的`Referer`中

    通过检查`Referer`的值，我们就可以判断这个请求是合法的还是非法的，但是问题出在服务器不是任何时候都能接受到`Referer`的值，所以 Referer Check 一般用于监控 CSRF 攻击的发生，而不用来抵御攻击。

  - Token

    目前主流的做法是使用 Token 抵御 CSRF 攻击。下面通过分析 CSRF 攻击来理解为什么 Token 能够有效

    CSRF攻击要成功的条件在于攻击者能够预测所有的参数从而构造出合法的请求。所以根据不可预测性原则，我们可以对参数进行加密从而防止CSRF攻击。

    另一个更通用的做法是保持原有参数不变，另外添加一个参数Token，其值是随机的。这样攻击者因为不知道Token而无法构造出合法的请求进行攻击。

    Token 使用原则

    - Token 要足够随机————只有这样才算不可预测
    - Token 是一次性的，即每次请求成功后要更新Token————这样可以增加攻击难度，增加预测难度
    - Token 要注意保密性————敏感操作使用 post，防止 Token 出现在 URL 中

    **注意**：过滤用户输入的内容**不能**阻挡 csrf，我们需要做的是过滤请求的**来源**。

- XSS（Cross Site Scripting，跨站脚本攻击）

  XSS 全称“跨站脚本”，是注入攻击的一种。其特点是不对服务器端造成任何伤害，而是通过一些正常的站内交互途径，例如发布评论，提交含有 JavaScript 的内容文本。这时服务器端如果没有过滤或转义掉这些脚本，作为内容发布到了页面上，其他用户访问这个页面的时候就会运行这些脚本。

  运行预期之外的脚本带来的后果有很多中，可能只是简单的恶作剧——一个关不掉的窗口：

  ```
    while (true) {
        alert("你关不掉我~");
    }
  ```

  也可以是盗号或者其他未授权的操作。

  XSS 是实现 CSRF 的诸多途径中的一条，但绝对不是唯一的一条。一般习惯上把通过 XSS 来实现的 CSRF 称为 XSRF。

  **如何防御 XSS 攻击？**

  理论上，所有可输入的地方没有对输入数据进行处理的话，都会存在XSS漏洞，漏洞的危害取决于攻击代码的威力，攻击代码也不局限于script。防御 XSS 攻击最简单直接的方法，就是过滤用户的输入。

  如果不需要用户输入 HTML，可以直接对用户的输入进行 HTML escape 。下面一小段脚本：

  ```
    <script>window.location.href=”http://www.baidu.com”;</script>
  ```

  经过 escape 之后就成了：

  ```
    &lt;script&gt;window.location.href=&quot;http://www.baidu.com&quot;&lt;/script&gt;
  ```

  它现在会像普通文本一样显示出来，变得无毒无害，不能执行了。

  当我们需要用户输入 HTML 的时候，需要对用户输入的内容做更加小心细致的处理。仅仅粗暴地去掉 script 标签是没有用的，任何一个合法 HTML 标签都可以添加 onclick 一类的事件属性来执行 JavaScript。更好的方法可能是，将用户的输入使用 HTML 解析库进行解析，获取其中的数据。然后根据用户原有的标签属性，重新构建 HTML 元素树。构建的过程中，所有的标签、属性都只从**白名单**中拿取。



## UDP 协议

UDP 是一个简单的传输层协议。和 TCP 相比，UDP 有下面几个显著特性：

- UDP 缺乏可靠性。UDP 本身不提供确认，序列号，超时重传等机制。UDP 数据报可能在网络中被复制，被重新排序。即 UDP 不保证数据报会到达其最终目的地，也不保证各个数据报的先后顺序，也不保证每个数据报只到达一次
- UDP 数据报是有长度的。每个 UDP 数据报都有长度，如果一个数据报正确地到达目的地，那么该数据报的长度将随数据一起传递给接收方。而 TCP 是一个字节流协议，没有任何（协议上的）记录边界。
- UDP 是无连接的。UDP 客户和服务器之前不必存在长期的关系。UDP 发送数据报之前也不需要经过握手创建连接的过程。
- UDP 支持多播和广播。
